Vertaald door: Els De Keyser
Nagekeken door: Rik Delaet
Als kleine jongen
was ik dol op auto's.
Toen ik 18 was,
verloor ik mijn beste vriend in een auto-ongeval.
Zomaar.
Toen besliste ik dat ik mijn leven zou wijden
aan elk jaar één miljoen
mensen redden.
Daar ben ik niet in geslaagd. Dit is dus gewoon een voortgangsrapport.
Ik ben hier om jullie wat te vertellen over zelfsturende auto's.
Ik zag het concept voor het eerst
tijdens de DARPA Grand Challenges.
De regering van de V.S. loofde een prijs uit
om een zelfsturende auto te bouwen die door de woestijn kon navigeren.
Hoewel er honderd teams deelnamen,
gingen deze auto's nergens naartoe.
Dus beslisten we in Stanford om een andere zelfsturende auto te bouwen.
We bouwden de hardware en de software.
We zorgden dat hij van ons leerde,
en we lieten hem los in de woestijn.
Het ondenkbare gebeurde:
dit werd de eerste auto
die ooit de eindmeet van de DARPA Grand Challenge haalde.
Het leverde Stanford 2 miljoen dollar op.
Maar ik had nog steeds geen enkel leven gered.
Sindsdien is ons werk toegespitst
op het bouwen van auto's
die overal heen kunnen zonder hulp --
door elke straat in California.
We hebben 225.000 km afgelegd.
Onze auto's hebben sensoren
waardoor ze op magische wijze
alles om hen heen kunnen zien.
Ze maken beslissingen
over alle aspecten van het rijden.
Het is het perfecte besturingsmechanisme.
We hebben in steden gereden,
zoals hier in San Francisco.
We hebben van San Francisco naar Los Angeles gereden op Highway 1.
We hebben joggers ontmoet,
drukke snelwegen, tolhuisjes,
zonder menselijke interventie.
De auto rijdt gewoon vanzelf.
Terwijl we die 225.000 km reden,
merkten mensen zelfs niets.
Bergwegen,
dag en nacht,
en zelfs de kronkelige Lombard Street
in San Francisco.
(Gelach)
Soms worden onze auto's zo gek
dat ze kleine stunts uithalen.
(Video) Man: Lieve hemel.
Wat?
Tweede man: Hij rijdt vanzelf.
Sebastian Thrun: Ik kan mijn vriend Harold niet tot leven wekken,
maar ik kan iets doen voor iedereen die gestorven is.
Wisten jullie dat auto-ongevallen
de eerste doodsoorzaak zijn voor jonge mensen?
Beseffen jullie dat die bijna allemaal
aan menselijke fouten te wijten zijn
en niet aan machinale fouten?
Dat ze dus door machines kunnen worden vermeden?
Beseffen jullie
dat we de capaciteit van de snelwegen
met een factor twee of drie zouden kunnen verhogen
als we niet afhankelijk waren van menselijke precisie
om in het baanvak te blijven --
verbeter de positie
en rijd dus een beetje dichter bij elkaar,
op een beetje smallere baanvakken,
en maak een eind aan verkeersellende op de snelwegen?
Beseffen jullie, TEDsters,
dat jullie gemiddeld
52 minuten per dag
in het verkeer doorbrengen
en tijd verliezen
met dagelijks pendelen?
Je kan deze tijd terugwinnen.
Dat zijn vier miljard uren
die alleen al in dit land verspild worden.
Dat is 11 miljard liter verspilde benzine.
Volgens mij is dit een visie, een nieuwe technologie.
Ik kijk echt uit naar de tijd
dat de generaties na ons, op ons terugkijken
en zeggen hoe belachelijk het toch was toen mensen auto's bestuurden.
Dankuwel.
(Applaus)